Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
delle politiche, il tipo del commerciamento italiano, affrontando sotto tre profili, innanzitutto
qualche segnale emergente dalla lettura dell'evoluzione della bilancia di pagamenti, in secondo luogo
che tipo di risposte, non ancora delle politiche pubbliche, ma delle politiche, delle strategie
delle imprese rispetto all'evoluzione dei mercati e qualsiasi riferimento. Struttura
industriale che è davvero peculiale, bellissima e allo stesso tempo terrificante perché noi
affrontiamo questa beschia chiamata mercato globale con un 40% della nostra esportazione
che viene da imprese con patturato sotto i 50 milioni, pensate quante sono queste imprese
150 mila, 160 mila, erano 174 sono uscite, sono tutte imprese piccole che fanno il 40%
dell'esportazione italiana, appunto quando ricordava Baraldi nella sua relazione, tre
quarti del commercio mondiale sono nelle mani delle 500 grandi imprese di forza. L'Italia
rispetto al mondo è tutta spostata su questi infernali e dinamici settenani che sono loro
che tenono. Allora ad un certo momento stare sul mercato globale con queste imprese così
piccole significa porre loro stesse davanti alle sfide. Una delle cose che mi hanno sempre
colpito io, ho lavorato sempre con grandissimo interesse sulla piccola e media imprese, quindi
con un piccolo e medio imprenditore a studiare i loro problemi, una questione che a me è
stata sempre molto a cuore dell'investimento diretto, proprio per stabilizzarli fuori,
per creare delle joint venture eccetera, molti piccoli imprenditori italiani ce la pongono
così, ma come faccio a pagare io un dirigente che mi stia all'estero, guadagna più di quello
che prende l'agente, non me lo posso permettere, tantissimi piccoli imprenditori hanno davanti
alla sfida estera, un problema che merideva immediatamente le caratteristiche buone e
cattive e strutturali, che insomma rende la sfida assolutamente affascinante e diversa
da quella che hanno paesi con struttura industriale diversa, ma questo fa parte del tema che deve
trattare Cipolletta, l'industria italiana di fronte alla globalizzazione.
Grazie a Giuliano, per tutta si è fermato sennò faceva tutta la mia relazione e mi
toccava fare le conclusioni a me.
Accerto tutta la raccontazione, Giuliano Amato non ritorno sui concetti, ma soltanto
su due aspetti che credo che siano importanti per il caso italiano. Il primo aspetto è
che la globalizzazione figlia anche della tecnologia, della tecnologia che adesso è
diffusa e ha costi di accesso relativamente bassi e il secondo aspetto che ha stato già
sottolineato questa mattina, la globalizzazione ci libera un pochettino dagli stati nazionali.
Poi c'è un'altra azienda a quale poi c'è lo rimando successivamente, mi sembrano
di idrotisimi che non ne abbandono bene. Io credo che con queste considerazioni ho anche
detto che cosa bisogna fare e quindi salto quest'ultimo pezzetto che mi era scritto
nei miei punti e vorrei arrivare con una bellissima conclusione.
Alla globalizzazione io sono convinto che gli italiani riusciranno, avranno successo.
Ecco, sull'Italia.
Bene, tocca a me fare l'intervento conclusivo di questa sessione che poi è anche l'intervento
conclusivo del convegno e quindi consentitemi in primo modo di ringraziare oltre alla fondazione,
alla distituzione che ha preso il carico dell'organizzazione il Sant'Anna che in
questo modo celebra, comincia le sue celebrazioni. Il ringraziamento perciò vado a questo punto
di vista a Barando che lo merita che è un eccellente direttore, già globalizzato proprio
e quindi merita un altro applauso.
Le lo faccio con particolare soddisfazione nella mia qualità di presidente degli ex-allievi
della scuola, presidenza la quale sono attenzionatissima perché in vita mia sono stato presidente
di più cose e questa rimarrà l'unica e l'ultima della mia vita, quindi ci starò
attaccato e quindi sono attento alle vicende del Sant'Anna. Ecco, è un'occasione vedete
questa, dell'analisi della globalizzazione delle nostre imprese, di quello che fanno,
in cui dovremmo uscire finalmente noi italiani da una specie di schizofrenia della quale
trattiamo in realtà prigioniere quando trattiamo delle imprese. Per una buona parte degli italiani
che sono più consapevoli del fatto che lo sviluppo del paese, cioè di cui il paese
ha bisogno a dipendere dalla capacità di svilupparsi delle imprese italiane meramente, è ancora
vissuto come una specie di peccato il fatto di pursi dalla parte della competitività
delle imprese. Cioè, insomma, my fellow citizens, o l'abbiamo fatta questa rivoluzione liberale
o non l'abbiamo fatta. Ecco, ma se avendola fatta e avendo acquisito che l'economia di
mercato è la migliore delle forme organizzative dell'economia che gli esseri umani hanno inventato,
esattamente come la democrazia politica è la migliore delle forme di reggimento politico
che gli esseri umani hanno inventato, non possiamo ritenere in qualche modo peccaminoso
il fatto che ce ne occupiamo e che la facciamo funzionare al meglio. Non possiamo sentire
dentro di noi come se fosse una remora dovuta alle ideologie precedenti che rinunciamo a
qualcosa se non le mettiamo in bastone tra le voce. Ecco, questo veramente gli italiani
si debbano un po' decidere. Ecco, in realtà bisogna dire della verità che gli italiani
di tutte le colorazioni ideologiche hanno sempre amato concorrere alla competitività
del sistema industriale finché hanno potuto spendere soldi pubblici per farlo. Allora
non c'era ideologia che contrastasse le leggi di incentivo finanziario alle imprese. Tutti
si sentivano in pari con i propri dogmi o mandogmi se spendevano i soldi del contribuente
a fini promozionale. Quando si sta ponendo il problema ancora più delicato in un'economia
prima integrata a livello europeo e ora globale che per ciò stesso non consente più il ricorso
a questi strumenti che sono di per sé anticoncurenziani da parte dei governi nazionali, ora che si
sono arrivati a questi ecco che viene la paura del mercato competitivo. Ecco che la concorrenza
è per natura selvaggia per cui appena si appaccia l'esigenza di dar vita a soluzioni concorrenziali
immediatamente la poverina viene definita selvaggia e allora in realtà ci si accorge
che per non essere favorevoli a una concorrenza selvaggia si è in realtà favorevoli a regolazioni
protettive intusive assistenziali e quant'altro. Ora basta con questo gioco qui, l'abbiamo
capito o non l'abbiamo capito che i paesi comunisti li ha distrutti più ancora della
illibertà politica in cui sono stati tenuti la miseria a cui sono stati condannati, lo
abbiamo capito o no? Perché se lo abbiamo capito davvero allora su queste cose ecco
ci saranno problemi generazionali alcuni della mia generazione ci soffriranno un po' e ci
stanno soffrendo ma insomma ecco la rieducazione sentimentale degli italiani che hanno perso
questo amore deve avvenire a questo punto sino in punto e bisogna prendere atto di ciò
perché chissà perché tutti rispettano gli economisti, non c'è nessuno che in fondo
no, io ho cominciato a prenderli a pesce in faccia ora perché ho notato che in certi
ambiti sono arrivati ad un punto di intollerante formalismo dogmatico da riferire che il mondo
che si deve adattare alle loro formule matematiche non sono le loro formule matematiche che devono
adattarsi al mondo quando uno arriva a quel punto lì ecco è maturo per la peccatezza
ecco e quindi io ho scritto un libro per uscire ora, una mia collega americana mi ha detto
ma non farei leggere l'opubblico in inglese perché lo leggono gli americani perché sono
loro i più fanatici di queste sciocchezze perché a me non interessa ma voglio dire
che ciò non di meno gli economisti godono di un erevato rispetto e i grandi economisti
come i grandi storici dell'economia insegnano che al di là delle ideologie che hanno attraversato
se con diverse conseguenze diverse gli Stati o diciamo meglio le regole perché siamo ormai
con un'importanza determinante sullo sviluppo economico e le economie che sono reggredite
o che sono decadute lo hanno largamente dovuto alle regole agli assetti istituzionali che
le hanno compresse mentre le economie con più si sono sviluppate hanno largamente dovuto
alla valore dinamica a assetti istituzionali che questa dinamica anziché in Cepallo l'hanno
promossa allora questo è nell'interesse condiviso insomma non capire questo significa essere
lo dico ormai col cuore fuori dai denti in questo paese che mi fa così soffrire proprio
perché è così ritardone così remoloso se si trattasse di arrivare a far l'amore superando
l'amore non sarebbe ancora nato un bambino in Italia e ne nascono pochi perché ci sono
tanti di quegli ostacoli ad arrivare a capire quello che proprio deve assolutamente essere
capito insomma ecco sembrerebbe quasi questa è la cosa che voglio portare a noi ecco non
è soltanto che accettare l'economia di mercato è difficile perché significa accettare il
profitto e questo è inaccettabile l'economia di mercato ci arriviamo ma il profitto no
io vorrei che venisse fatto un referendum e sono sicuro che le due cose sarebbero distinte
ecco fornirà perché l'economia di mercato genera alcuni virus compreso il potere di
mercato esattamente come la democrazia politica tenere la virus ma perché in un paese afflitto
da guai figli di democrazia politica non funzionante che siano corruzione gorelli che lavorano
male la cura è passare al sistema non democratico la cura è cercare di contenere i mali del
sistema il meno peggio possibile che la democrazia la stessa cosa vale per l'economia di mercato
voglio dire non solo questo ma si ha quasi la paura oltre che di dettimare il profitto
perché proprio non me lo sento il mio Dio non me lo perdonere e si ha paura che accettare
l'economia di mercato significa stare tutti dalla stessa parte e questo è una gravità
unica ragazzi a scuola perché allora significherebbe dire che accettare la democrazia politica
vuol dire stare tutti dalla stessa parte perché l'economia di mercato è un sistema
all'interno della quale ci sono posizioni diversificate esattamente come in una democrazia
politica si può essere di destra e di sinistra di sopra e di sotto regionalisti o centralisti
o quantanti sembrerà paradossale ma queste cose ancora l'hanno detto non ti preoccupare
si può aderire all'economia di mercato e ad essere di sinistra io credo di essere dipende
dalle cose che uno ritiene importanti se tiene in occhio problemi di redistribuzione che
comunque anche in un'economia di mercato possono rendersi necessari ma uno la redistribuzione
se pensa che dire in un contesto di economia di mercato cerca di farlo in modo compatibile
con i meccanismi di economia altrimenti poi non redistribuisce anche con i miei eccetera
eccetera eccetera eccetera e così via
io farei leggere in tutte le scuole, in tutti i parlamenti, in tutte le commissioni di camerani
in tutti i palazzi di governo eccetera eccetera quei sacri testi che ogni studioso conosce
ai quali tutti dicono hanno fatto bene tra il Nobel e la Douglas North come bravo come
bravo se lo leggessi si cerchino la risposta in North perché la Spagna e l'Inghilterra
erano allo stesso livello di sviluppo nel 500 e nel 700 l'Inghilterra aveva preso il
tugone e la Spagna era un paese che consiste a retratto. La risposta di North perché per
il Re di Spagna fu inderogabile continuare a riscuotere la tassa sulla tosatura delle
pecore perché il suo sistema funzionava con quella tassa e quindi le terre spagnole dovevano
mentre il Re di l'Inghilterra mandava i suoi pirati vari in giro per il mondo a conquistare
pezzi di mondo a fare scambio e poi non andava per lì, tutt'altra roba. E con noi siamo
alle 3 con il tipo di problematismo ma non ci rendiamo conto che in realtà manteniamo
nel nostro sistema un insieme di regole che frenano il sviluppo e lo frenano magari
finché sono migliori in quelli del Re di Spagna ma fondamentalmente non diversi. Insomma
se si mantengono delle posizioni di esclusiva o di monopolio o di quali monopolio è evidente
che lo si fa anche per difendere il più alto salario che grazie a questo viene consentito
da dei lavoratori dipendenti ma sia chiaro in questo modo si impedisce ad altri potenziali
lavoratori di trovare un lavoro di avere un salario ma si fanno delle scelte conservatrici
si fanno delle scelte conservatrici che bloccano l'economia che mantengono finché possibili
alcuni priviligi e danno un'allocazione delle risorse che è allo stesso tempo inefficiente
di questo appunto qui si è detto abbastanza ma ecco questo proprio lo dobbiamo proprio
capire insomma perché la rivoluzione liberale io mi sono proprio lotto non la si fa nei
convetti ecco la rivoluzione liberale la si fa nelle azioni e dal mio punto di vista
permettetevi di parlare con tutta franchezza se è di sinistra è anche meglio la rivoluzione
liberale ma da essere liberale io sono contento personalmente che abbia vinto Blair in Inghilterra
ma fortuna sua è che c'è stata prima la taccia e che allora ora lui ne prende atto
l'ha dato l'acquisita e ovviamente siccome la taccia era stata molto unilaterale e bagnata
da una certa parte ha portato a una tale dimensione delle miseguaglianze conseguenti alla spinta
propulsiva che è dato che ora che ci sia qualcuno che mantenendo gli induttati filastri
fondamentali del sistema che lei ha messo su l'Iduca queste miseguaglianze serve fortemente
sia l'etica sociale sia la coesione sociale di elevatissimo valore insomma morale ma anche
direi economica. Noi abbiamo ancora bisogno di fare molto insomma ecco per proteggere
l'organizzazione rappresentativa dei commercenti si impedisce in Italia lo sviluppo del settore commerciale
poi è tipico vedere le cadenze questo qua quando gli organismi rappresentativi fanno
talmente prevalere interesse alla propria sopravvivenza sull'interesse di coloro che
rappresentano questo è uno dei segni del declino di un paese sta nei libri anche questo
non lo sto inventando io quindi insomma chi ha la responsabilità delle regole non serve
nessun interesse utile se esercita questa responsabilità con il deliberato scopo di
essere inefficiente in sistema imprenditoriale perché lì c'ha dei nemici ecco se perseguo
questo scopo perseguo un interesse che è contrario al benessere sociale in realtà
e basta. Ora le regole e qui vado rapidamente alla parte che mi avete assegnato perché
poi io amo moltissimo la concorrenza sul mercato globale le regole che servono a rendere o
a mantenere efficiente l'attività economica sul mercato globale sono da un lato quelle
che concorrono a promuovere lo sviluppo di impresa e non ad incepparlo che sono prevalentemente
ancora oggi nella responsabilità degli stati nazionali insomma i quali non devono essere
dati per morti prima del tempo insomma ancora non moriranno mai è una prospettina un po'
sbagliata insomma quella che vi viene già sparita insomma continueranno ad accettare un
e quindi è fondamentale che sia un ruolo di promozione e non di difesa di interesse
l'altro set di regole è non relativo alla promozione dell'attività di impresa ma alla
garanzia del tessuto conferenziale in cui l'attività di impresa si deve muovere perché
altrimenti l'inefficienza la genera il tessuto imprenditoriale e non il tessuto dei regolatori
ai quali comunque quello imprenditoriale risulta connesso questo non deve mai essere dimenticato
per chi ha paura del selvaggio è privo di senso anche economico pensare che sia ottimale
come mercato il mercato senza regole questo è privo di senso questo non lo dice nessuno
e non lo dice uno di questi politici che si ocupe il vero se se sparissero tutte le regole
si becca un bello applauso in televisione è contento ma ha detto una cementa in realtà
ha detto un'antennica cementa c'è da preoccuparsi per lui o per lei se non lo sa che c'è qualche
situazione in cui forse non lo sa ha detto una cementa ma stesso in realtà lo sa
le più essenziali delle prime regole sono quelle che tengono il sistema come sistema
conferenziale perché altrimenti il rischio appunto del potere di mercato come potere
che consolida un assetto di rapporti economici in funzione della preservazione del semibesimo
e non più associattato agli stimoli dell'innovazione del miglioramento qualitativo del miglioramento
dell'operta ingessa l'economia e queste sono cose dette noto che fra l'altro il pregio
delle regole della concorrenza è che sono regole arbitranea a differenza di altre non
dicono mai all'imprese che cosa deve fare ma le dicono che cosa non deve fare dico sono
le regole dell'arbitro il quale non decide chi vincerà la partita e non oienta in gioco
in funzione del risultato della partita dice solo che se invece colpire la palla colpisci
lo stinco e io me ne accordo io rischio e ti fermo insomma poi gioca tu passa la palla
e ti fanno ma devi però usare il piede sulla palla e non sugli organi vitali del tuo avversario
ora ecco il mercato globale rispetto a questo cune una sfida enorme perché il mercato globale
rispetto alla concorrenza è dilemmato da un lato ha aperto mercati che minacciavano
di rimanere chiudi sotto a setti monopolistici oligopoliti pensate che ma chi se lo ricorda
nei primi anni 50 economisti illustri come Galbraith per esempio davano per desaurito
il ruolo dell'antitrust perché lui scriveva i mercati a pre la Robinson i mercati sono
ormai di mercati oligopolistici e sui mercati oligopolistici dato alla enorme difficoltà
della distinzione tra comportamenti paralleli e comportamenti concertati che autorità antitrust
mangeranno sorci verdi e combineranno sempre di quindi questa propensione dei mercati questo
in più situazioni figuriamo che per i monopolisti ora in più situazioni la globalizzazione
ha fatto saltare a alcuni paesi e ha riapperto dei mercati a.a. smantellato mercati monopolistici
nell'esempio tipico è però vera telecomunicazione ma anche in altri mercati più tramizionali
meno assorgettati alla intensa innovazione tecnologica subita da questo e da altri settori
l'ingresso di giocatori che avevano che imbovavano costi enormemente più bassi dei giocatori
iniziali ormai giocavano a carte scoperta ha cambiato almeno per un po' le regole pensate
al mercato automobilistico è andato di fatto c'è chi dice non sono così buone come quelle
che ora non vogliono entrare in questo problema però insomma il consumatore oggi si trova automobili
che gli sembrano competitive rispetto a quelle delle grandi marchi occidentali che costano
sberle del tipo 20-30 milioni in mezzo insomma no che vengono dal paris insomma questo era
un mercato ridupoese sono entrati nuovi giocatori che hanno portato dentro differenze significative
questo è il frutto della globalizzazione in tutti i sensi perché si sono allagiati i mercati
sono cadute le barriere le nuove tecnologie entrate in questi processi produttivi fanno
un salto temporale non hanno bisogno della fase di maturazione c'è stata un'etapertura
allo stesso tempo il mercato globale lo segnalava bene la relazione di baramido presenta dei
fenomeni di elevata concentrazione già questo stesso e presenta dei fenomeni di cartellizzazione
che cerca di essere preclusiva di accessi su mercati nazionali o regionali a danno di altri
giocatori assistiti a volte questi cartelli dalle legislazioni nazionali o da taluni allentamenti
degli antiprasti nazionali che io non vedo affatto con favore perché sono in funzione
della tutela delle imprese nazionali in effetti non è in funzione della tutela della concorrenza
quindi vedete è un qualche dilemmatico insomma quello che si presenta perché da un lato
io lo vedo nella mia esperienza situazioni che dieci anni fa avrebbero portato a dire
che questa impresa ha il 90 per cento del mercato nazionale quindi è in correzione dominante
o la smantengo se sono americano o le metto in guinzaglio della museuola della buda in
correzione dominante se sono europeo oggi capita molto più di rado perché ogni volta
che ci troviamo davanti ad una concentrazione che porta l'impresa figlia a livelli di quota
nazionale o anche europea di quella stanza siamo doverosamente costretti a fare analisi
a conclusione delle quali essendo pronta a una concorrenza potenziale coreana giapponese
neogenandese eccetera eccetera noi diciamo non è una collezione dominante questa perché
di certo si ingrandisce molto ma se osa rialzare i prezzi più di tanto gli si infilano dentro
questi altri e quindi questo è un mercato aperto questo ripeto ha riaperto degli spazi
e induce perciò le autorità antitrust preesistenti a prenderne atto ci induce a prenderne atto
allo stesso tempo non abbiamo gli occhi così ben dati dal non capire quando arriva la richiesta
di far finta di non accorgersene perché se ce ne accorgiamo favoriamo i giapponesi e invece
a noi interessa salvaguardare le team nazionali questo è già protezionismo in altre parole
la globalizzazione apre molti spazi nuovi alla concorrenza ma induce anche reazioni protezionistiche
perché si cerca di difendersi dai nuovi players con i quali si trova in piedi il mondo tradizionale
che appunto veniva retenuto un dinosauro destinato a morire insieme ai mercati nazionali sta cercando
secondo me con successo e con affascinanti e dignote prospettive del futuro di seguire
la globalizzazione e di imporre le regole della concorrenza sul mercato globale con una pluralità
di strumenti degli enunciati a te che i lavori riconoscono poi smetto rapidamente sono praticamente
tre le strade la più battuta e che ha una notte volistica ascia ma una distorsione insita
che la sconsiglia nel mondo per innovo le estensioni unilaterale delle giurisdizioni nazionali
attenzione la giurisdizione nazionale ovviamente è un elastico che ha un limite innesorabile
perché è nazionale però è un elastico che si può tirare molto più da dei confini nazionali
in effetti e consente in molti casi di raggiungere operazioni che hanno un orizzonte più vasto
del paese in cui si trova l'autorità antitrust che se lo prende in carico e gli possono
vederlo ci vede in molte in molte l'hanno cominciato l'americano in questa storia
della unilaterale extension della loro giurisdizione con atteggiamenti spesso difensivi della loro
industria ma insomma hanno applicato una dottrina juridica che è nota nel diritto internazionale
se un altro produce un effetto comunque sul mio territorio nei confronti dei miei cittadini
io ho giurisdizione su quell'atto naturalmente il problema pratico è come fai poi a renderla
effettiva perché io posso da siatto condannare un cartello giapponese che impedisce alle
mie imprese americane di raggiungere il consumatore giapponese sudendo da sitaranti impedendo
di l'accesso al mercato ma la condanna come diventa operativa nei confronti delle imprese
giapponesi la corte di giustizia europea davanti a questo tipo di problema integra e dice
perché la giurisdizione sia effettivamente radicata occorre che ci siano delle branches
dell'impresa oggetto del procedimento nel paese che attiva la procedura che sembra un
profilo giuridico in realtà è un profilo pratico se non mi puoi mettere le mani addosso
è inutile che tu adotti una decisione in realtà e quindi quando ci sono le branches
sul tuo territorio allora la tua decisione può mordere qualcosa in effetti che allora
adottala ma con questa tecnica qui la commissione europea convalidata dalla corte di giustizia
ha adottato diverse decisioni che hanno infilato monopoli mondiali che stavano nascendo da parte
di imprese con nazionalità extra europea che avevano peraltro un fatturato in Europa
il criterio che noi seguiamo sia per la commissione sia per le autorità nazionali è il criterio
del fatturato se tu hai un fatturato superiore al mio territorio tu sei assoggettato la mia
giurisdizione è stato così che noi abbiamo adottato questa decisione che ha sconvolto
un piano di Solvay in presa belga in ordine all'acquisto di soldi in presa bungera perché
Solvay ha un fatturato elevatissimo tra l'altro in Italia dove era quasi monopolista e noi
abbiamo modificato il contratto d'acquisto di un'impresa bungera da parte di un'impresa
belga in funzione del mantenimento dell'opertura del mercato nazionale europeo perché gli
ha fatto ingoiare l'eliminazione delle misure anti-dumping che li proteggono dagli americani
quindi un'autorità nazionale ha deliberato sulle imprese nessuna delle due italiane con
un effetto che ha liberalizzato l'intero mercato europeo questo si può fare naturalmente
con dei limiti perché non tutte le operazioni ti permettono questo e poi con un bias che
generosamente europeo è come quella italiana in Italia è, se uno guarda gli americani
realisticamente loro la loro illuminati dall'extension ce la spendono quando devono tutelare le imprese
americane, rischia di essere uno strumento di protezionismo col quale io non proteggo
la concorrenza ma proteggo esclusivamente le mie imprese tutte le volte che qualcuno gli
fa uno scarco e questo finisce per non essere uno strumento con cui tuteli la concorrenza
sul mercato globale ma tuteli le tue imprese dagli sgarbi che possono subire sul mercato
globale. La seconda strada per ciò che si sta cercando di seguire e che d'esta consente
soluzione i problemi è l'accordo bilaterale tra stante, tra autorità e tra la sta nazionale
come noto gli accordi più funzionanti sono quello tra Stati Uniti e Unione Europea, Stati
Uniti e Canada che hanno introdotto il principio della cosa più comune, cioè un autoritante
di trust di un paese può attivare un procedimento su richiesta di mani e quindi nell'interesse
dell'altro, non nel proprio, tutte le volte che l'acquisizione delle informazioni, il
mettere le mani sull'impresa colpevole, eccetera, è più facile di qui piuttosto che di là
ed è probabilmente la strada sulla quale siamo destinati ad andare con difficoltà
che derivano dal profilo che è poi più difficile e più affascinante di tutta questa materia
le diversità che ci sono fra di noi nel modo di intendere queste cose, gli accordi bilaterali
dove trovano il loro ostacolo principale.